## 00
Մեր դասընթացի մաթեմի կտորի բոլոր անհրաժեշտ ու օժանդակ նյութերը հավաքում ենք այստեղ՝

:desktop_computer: դասընթացի սլայդները՝ https://github.com/HaykTarkhanyan/python_math_ml_course/tree/main/math/Lectures
:vhs: դասերի տեսագրությունները՝ https://drive.google.com/drive/folders/17U4nU7L0XP6PxmsQtlnOsQ_fJUaVzKkf

ինչպես նաև

:books: գրականությունը, դասագրքերը՝ http://tiny.cc/math4ml
:books: համառոտ հայերեն ձեռնարկը՝ https://drive.google.com/file/d/1f9fsfMmM963nAkBfyROy_3fNn-zg0Ekh
:vhs: (լրացուցիչ) մաթեմատիկայի տեսագրություններ այլ դասընթացից՝ https://www.youtube.com/playlist?list=PLfLD2TpGxVUxc1HLKBVe7KOS4CjU29pgR
:vhs: (լրացուցիչ) ընդհանուր մաթեմից դասագրքեր՝ https://mathteam.notion.site

## 01 
1-ին դասի համար տանը կարդում ենք հետևյալ գրքերից հետևյալ էջերը՝
- [Գևորգյան, Սահակյան 12] 83-88 (բազմություններ),
- [Poole], 2-12 էջերը (վեկտորներ)
և դիտում 3b1b-ի 1-ին տեսադասը գծային հանրահաշվից՝
https://youtu.be/fNk_zzaMoSs  (կամ նույնը հայերեն)

նաև ոչ պարտադիր, բայց օգտակար կլինի կարդալ՝
[Գևորգյան, Սահակյան 12] 91-103 (կոմբինատորիկա), [Stewart] 59-62 (ֆունկցիայի հակադարձ), 17-18 (զույգ և կենտ ֆունկցիա) էջերը

գրքերը կարող եք գտնել նախորդ նամակում դրված հղումով, իսկ դասի տեսագրությունը վաղը հասանելի կլինի դրայվում


## 
Նաև հարց եղավ հայերեն նյութերի մասով․ կարելի ա

կարդալ այստեղից "Գծային հանրահաշիվ" բաժնում օրինակ՝ Աթաբեկյանի ու Դավիդովի դասախոսությունները, 
կամ դիտել այստեղի 1.1-1.3 դասախոսությունների տեսանյութերը,
բայց ևս մի անգամ խորհուրդ կտամ անպայման կարդալ անգլերեն գրքերի համապատասխան հատվածները (որոնք կարող եք Gemini/Claude-ով թարգմանել/բացատրել), որովհետև հայերենները նախատեսված են այլ ծրագրով/ուղղություններով դասընթացների համար։


## Երեկվա դասի համար տանը կարդում ենք՝

[Johnston], 20-25 (մատրիցներ), 35-38 (գծային ձևափոխություն) էջերը
[Poole], 219-221 էջերը (մատրիցների արտադրյալ)


ու դիտում հետևյալ տեսանյութը՝ մատրիցները երկրաչափորեն պատկերացնելու համար՝

Linear transformations and matrices | Chap...


մատրիցները վիզուալ պատկերացնելու համար օգտակար գործիքներ, որոնք կարող եք ինքնուրույն բզբզալ՝
- 2x2 չափանի https://melbapplets.ms.unimelb.edu.au/2024/03/25/visualising-linear-transformations-in-r2/
- 2x2 չափանի https://visualize-it.github.io/linear_transformations/simulation.html
- 2x2 չափանի https://shad.io/MatVis/
- 3x3 չափանի https://melbapplets.ms.unimelb.edu.au/2024/03/25/visualising-linear-transformations-in-r3/


##
Այսօրվա երկար դասի մասին կարդում ենք՝

- [Johnston], 126-129 (գծային թաղանթ), 131-135 (գծորեն անկախություն), 140-141 (հենք), 38-41 և 235-237 (մատրիցի սյուների և հենքի կապը) էջերը
- [Poole], 202-203 էջերը (չափողականություն)
և դիտում 3b1b-ի 2-րդ (https://youtu.be/k7RM-ot2NWY) ու 13-րդ (https://youtu.be/P2LTAUO1TdA) տեսադասերը գծային հանրահաշվից

Կարող եք նաև դիտել եթե չեմ սխալվում՝ 5-րդը կամ 6-րդը ուղղանկյուն մատրիցների մասին, և իհարկե եթե դեռ չեք դիտել՝ նախորդ նամակում դրվածները նույնպես :slightly_smiling_face:

Սլայդները կարդում ենք մինչև 25-րդ սլայդը ներառյալ (34-ից), նյութի շարունակությունը ևս կարող եք կարդալ, բայց խորհուրդ կտամ նախքան վերջին մասը կարդալը մտածել հայերեն ֆայլից խնդիր 4.5-ի վրա։

## 
Այսօրվա դասի մասին կարդում ենք՝

[Poole], 221-223 էջերը (հակադարձ)
[Johnston], 254-256 (հետք), 258-263 (որոշիչ) էջերը
և դիտում 3b1b-ի 4-րդ (https://www.youtube.com/watch?v=XkY2DOUCWMU) ու 6-րդ (https://www.youtube.com/watch?v=Ip3X9LOh2dk) տեսադասերը գծային հանրահաշվից

## 
Այսօրվա դասի համար տանը կարդում ենք հետևյալ գրքերից հետևյալ էջերը՝
- [Johnston] 10-14 (վեկտորի նորմ), 15-19 (անկյուն, Կոշի-Շվարց)
- [Poole], 26-28 էջերը (Պյութագորասի թեորեմ, պրոյեկցիա)
- [Johnston], 121-124 էջերը (գծային տարածություն)

նաև ոչ պարտադիր, այլ ըստ ցանկության՝
StatQuest-ի տեսադասը (https://youtu.be/e9U0QAFbfLI) կոսինուսային նմանության մասին, և նույն թեմայի մասին հայերենով տեսանյութ

գրքերն ու դասի տեսագրությունը իրենց մշտական տեղերում են

## 
Չորեքշաբթի օրվա համար մեր տնայինը՝

հայերեն ֆայլից - խնդիրներ 1.1-1.4 (էջ 19)
խնդիրներ 1-4, 7, 9, 11 այս էջից՝
https://hayktarkhanyan.github.io/python_math_ml_course/math/01_linear_algebra_vectors.html#%D5%BF%D5%B6%D5%A1%D5%B5%D5%AB%D5%B6

##
Չորեքշաբթի օրվա համար մեր տնայինը՝

հայերեն ֆայլից - խնդիրներ 2.5 (էջ 25), 3.1-3.4 (էջ 37)
խնդիրներ 1-6 այս էջից՝
https://hayktarkhanyan.github.io/python_math_ml_course/math/02_linear_algebra_matrices.html#%D5%BF%D5%B6%D5%A1%D5%B5%D5%AB%D5%B6

Առայժմ դեռ հնարավոր է՝ որոշ խնդիրներ անհասկանալի լինեն, քանի որ որոշ գաղափարներ դեռ չենք անցել․ կարող եք դրանք բաց թողնել, կիրակի օրը կծածկենք թեմաները, ու կկարողանաք դրանց վրա էլ մտածել

## 
Այսօրվա դասի շուրջ կարդում ենք "L05..."-ով սկսվող սլայդները և գրքերից հետևյալ էջերը՝

- [Johnston], 285-286 (սեփական արժեքներ/վեկտորներ), 311-319 (անկյունագծայնացում) էջերը
- ըստ ցանկության՝ [Poole], 255-259 էջերի օրինակները
- ըստ ցանկության՝ [Strang], 364-369 էջերը (SVD)

և դիտում հետևյալ երեք տեսանյութերը՝
https://youtu.be/PFDu9oVAE-g
https://youtu.be/mhy-ZKSARxI
https://youtu.be/vSczTbgc8Rc

Որոշ օգտակար հղումներ՝
- https://setosa.io/ev/eigenvectors-and-eigenvalues
- https://melbapplets.ms.unimelb.edu.au/2021/07/12/linear-transformations-and-eigenvectors